ഞാൻ ഒമ്പത് ഡോളറിന് ഒരു കസേര കണ്ടെത്തുന്നു.
അതിന് നാല് കാലുകൾ, ഇരിക്കാനൊരു സീറ്റ്, പിന്നെ ഒരുപാട് മികച്ച കസേരയുടെ ആത്മവിശ്വാസവും ഉണ്ട്.
അങ്ങനെ അവൻ അത് വാങ്ങുന്നു.
ആദ്യത്തെ ആഴ്ച എല്ലാം ഭംഗിയായി പോകുന്നു.
പിന്നെ ആ കസേര നിയമോപദേശം പോലെ തോന്നിക്കുന്നൊരു ശബ്ദമുണ്ടാക്കാൻ തുടങ്ങുന്നു.
സ്ക്രൂ അയഞ്ഞുപോകുന്നു. സീറ്റിന് ഒരു പരിഭ്രമം പിടിക്കുന്നു.
ഒരു കാല് മറ്റ് തൊഴിൽസാധ്യതകൾ തേടാൻ തുടങ്ങുന്നു.
പെട്ടെന്ന്, ആ വിലകുറഞ്ഞ കസേര ശരിക്കും വിലകുറഞ്ഞതായിരുന്നില്ല.
അതൊരു സാധാരണ കസേരയായിരുന്നു, ഒരു ചെറിയ പ്രശ്നം മാത്രമേയുള്ളൂ:
ഭാവി ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടില്ല.
വിലകുറഞ്ഞ സാധനങ്ങൾ മോശമാണെന്ന് പറയാനല്ല ഈ വീഡിയോ.
അത് അന്യായമായിരിക്കും.
മാത്രമല്ല, അത് ഷോപ്പിംഗിനെ വൈകാരികമായി വളരെ ചെലവേറിയതാക്കും.
ചില വിലകുറഞ്ഞ ഉൽപ്പന്നങ്ങൾ മികച്ചതാണ്.
ചില വിലയേറിയ ഉൽപ്പന്നങ്ങളാകട്ടെ, ഒരു നല്ല ജാക്കറ്റ് ധരിച്ച സാധാരണ ഉൽപ്പന്നങ്ങൾ മാത്രമാണ്.
യഥാർത്ഥ ചോദ്യം ചെറുതും കൂടുതൽ അലോസരപ്പെടുത്തുന്നതുമാണ്.
എന്തുകൊണ്ടാണ് ഇത്രയും സാധാരണ ഉൽപ്പന്നങ്ങൾക്ക് അവയ്ക്കുള്ളിൽ വളരെ കുറച്ച് നാളെ മാത്രമേയുള്ളൂ എന്ന് തോന്നുന്നത്?
കുറഞ്ഞ ഉറപ്പ്. കുറഞ്ഞ അറ്റകുറ്റപ്പണി. കുറഞ്ഞ പിന്തുണ.
അതേ സാധനം വീണ്ടും വാങ്ങേണ്ടി വരുന്നതിന് മുമ്പ് കുറഞ്ഞ സമയം.
ആദ്യത്തെ കാരണം, വിലയാണ് ആദ്യം സംസാരിക്കുന്നത് എന്നതാണ്.
നിങ്ങൾ എന്തെങ്കിലും വാങ്ങുമ്പോൾ, വില എളുപ്പത്തിൽ മനസ്സിലാക്കാം.
ഒമ്പത് ഡോളർ ഒമ്പത് ഡോളർ തന്നെയാണ്.
നിങ്ങളുടെ പേഴ്സിന് അത് വളരെ വേഗത്തിൽ വായിക്കാൻ കഴിയും.
പക്ഷേ ഭാവിയിലെ ചെലവ് ശബ്ദമുണ്ടാക്കില്ല.
അത് ഉൽപ്പന്നത്തിന്റെ അരികിൽ നിന്ന് ഇങ്ങനെ പറയില്ല,
"ഹലോ, മൂന്ന് മാസത്തിനുള്ളിൽ നിങ്ങൾ വാങ്ങാൻ പോകുന്ന പകരക്കാരൻ ഞാനാണ്."
അത് സഹായകരമായിരുന്നേനെ. പക്ഷേ വളരെ മോശം മാർക്കറ്റിംഗും ആകുമായിരുന്നു.
അതുകൊണ്ട് ഉൽപ്പന്നങ്ങൾ നിങ്ങൾ ഉടനെ കാണുന്ന കാര്യങ്ങളിലാണ് മത്സരിക്കുന്നത്.
കുറഞ്ഞ വില. വേഗത്തിലുള്ള ഡെലിവറി. പുതിയ നിറം. അധിക സവിശേഷത.
നിങ്ങളുടെ ജീവൻ വ്യക്തിപരമായി രക്ഷിച്ചതുപോലെ തോന്നിക്കുന്ന ഒരു സെയിൽ സ്റ്റിക്കർ.
പക്ഷേ കാണുന്ന വില കുറഞ്ഞുതന്നെ നിൽക്കണമെങ്കിൽ, മറ്റെന്തെങ്കിലും വിട്ടുവീഴ്ച ചെയ്യാവുന്നതായി മാറിയേക്കാം.
ചിലപ്പോൾ ആ മറ്റെന്തെങ്കിലും എന്നത് നാളെയാണ്.
ഒരു ഉൽപ്പന്നത്തിന്റെ ഭാവി സാധാരണയായി ആവേശകരമല്ല.
അവ വിരസമായ കാര്യങ്ങളാണ്.
കട്ടിയുള്ള തുണി. ഉറപ്പുള്ള തുന്നൽ.
ചലനം കണ്ട് അമ്പരക്കാത്ത ഒരു ഹിഞ്ച്.
നിങ്ങൾക്ക് മാറ്റിയിടാൻ കഴിയുന്ന ഒരു ബാറ്ററി.
രഹസ്യ ഹസ്തദാനത്തിന് പകരം ഒരു സാധാരണ സ്ക്രൂഡ്രൈവർ ഉപയോഗിക്കുന്ന ഒരു സ്ക്രൂ.
ഉൽപ്പന്നം ഫാക്ടറി വിട്ടതിന് ശേഷവും നിലനിൽക്കുന്ന ഒരു സ്പെയർ പാർട്ട്.
ഈ കാര്യങ്ങൾക്ക് വലിയ ഗ്ലാമറൊന്നുമില്ല.
ആരും ഒരു കടയിലേക്ക് കയറിച്ചെന്ന് ഇങ്ങനെ പിറുപിറുക്കില്ല,
"വൗ. ഈ പകരം ഭാഗങ്ങളുടെ ദീർഘകാല ലഭ്യത ഒന്ന് നോക്കൂ."
അങ്ങനെയൊരാൾ ഉണ്ട്, പക്ഷേ അവർ ഒരുപക്ഷേ ഇപ്പോൾ ഒരു പ്രിന്റർ നന്നാക്കിക്കൊണ്ടിരിക്കുകയാവും.
മിക്കവരും കാണുന്നത് ആകൃതി, നിറം, വില, പിന്നെ ഉൽപ്പന്നം നാളെ എത്തുമോ എന്നത് മാത്രമാണ്.
അതുകൊണ്ട് ആ വിരസമായ ഭാവിക്കഷ്ണങ്ങൾ ഒളിപ്പിക്കാൻ എളുപ്പമാണ്.
ഉൽപ്പന്നം ഇപ്പോഴും പൂർണമായി കാണപ്പെടുന്നു.
അതിനുള്ളിൽ കുറച്ച് ഭാവി മാത്രമേ പണിതുവെച്ചിട്ടുള്ളൂ എന്നുമാത്രം.
രണ്ടാമത്തെ കാരണം, ഉൽപ്പന്നങ്ങൾ കൂടുതൽ സങ്കീർണമാകാം എന്നതാണ്.
ഇത് സ്വാഭാവികമായി മോശമൊന്നുമല്ല.
ഉപകാരപ്രദമായ സവിശേഷതകൾ ഉപകാരപ്രദമാണ്.
സുരക്ഷിതമായ ഒരു ഉപകരണം നല്ലതാണ്. മെച്ചപ്പെട്ട ഒരു ബാറ്ററി നല്ലതാണ്.
ഭൂഗുരുത്വാകർഷണത്തെ അതിജീവിക്കുന്ന ഒരു ഫോൺ ഏതാണ്ടൊരു പൊതുസേവനം തന്നെയാണ്.
പക്ഷേ ഓരോ അധിക സവിശേഷതയും തകരാൻ സാധ്യതയുള്ള ഒരു കാര്യം കൂടിയാണ്.
ഒരു ലളിതമായ ഫ്രിഡ്ജിന് ഒരേയൊരു പ്രധാന ജോലിയേയുള്ളൂ: തണുപ്പായിരിക്കുക.
ഒരു ആധുനിക ഫ്രിഡ്ജിന് സ്ക്രീനുകൾ, സെൻസറുകൾ, വാട്ടർ ലൈനുകൾ, ഐസ് ഡിസ്പെൻസറുകൾ, സോഫ്റ്റ്‌വെയർ, പിന്നെ സ്വന്തം അഭിപ്രായങ്ങളും വരെ ഉണ്ടാകാം.
ഏതോ ഘട്ടത്തിൽ, അത് വെറുമൊരു ഉൽപ്പന്നം മാത്രമല്ലാതാകുന്നു.
അത് നിങ്ങളുടെ അടുക്കളയിൽ താമസിക്കുന്ന ഒരു ചെറിയ സാങ്കേതിക സമിതിയാണ്.
ഒരു ചെറിയ ഭാഗം തകരാറിലായാൽ, മൊത്തം സാധനവും നന്നാക്കാൻ കൂടുതൽ ബുദ്ധിമുട്ടും ചെലവേറിയതുമായി മാറാം.
മൂന്നാമത്തെ കാരണം അറ്റകുറ്റപ്പണിയാണ്.
ഒരു ഉൽപ്പന്നം നന്നാക്കുന്നത് അത് മാറ്റിവാങ്ങുന്നതിനെക്കാൾ ബുദ്ധിമുട്ടാകുമ്പോൾ, അത് വലിച്ചെറിയാനുള്ളതാണെന്ന് തോന്നും.
ചിലപ്പോൾ ആ ഭാഗം ലഭ്യമല്ലാതിരിക്കും.
ചിലപ്പോൾ ഉപകരണം പ്രത്യേകതരമായിരിക്കും.
ചിലപ്പോൾ മാനുവൽ കാണാതാകും.
ചിലപ്പോൾ അറ്റകുറ്റപ്പണിക്ക് ഏതാണ്ട് പുതിയത് വാങ്ങുന്നത്ര തന്നെ ചെലവ് വരും.
ചിലപ്പോൾ ആ ഉൽപ്പന്നം നിങ്ങളെ നോക്കി ഇങ്ങനെ പറയും,
"നിങ്ങൾ എന്നെ സ്വന്തമാക്കിയിട്ടുണ്ട്, പക്ഷേ എന്നെ തുറക്കാൻ മാത്രമുള്ളയത്ര അല്ല."
വളരെ ആരോഗ്യകരമായ ഒരു ബന്ധം.
ഇതുകൊണ്ടാണ് നന്നാക്കാനുള്ള എളുപ്പം പ്രധാനമാകുന്നത്.
നന്നാക്കാനുള്ള എളുപ്പം എന്നാൽ ഒരു സാധനം എത്ര എളുപ്പത്തിൽ നന്നാക്കാം എന്നതാണ്.
നിങ്ങൾക്ക് ബാറ്ററി മാറ്റാൻ കഴിയുമോ? നിങ്ങൾക്ക് ആ ഭാഗം വാങ്ങാൻ കഴിയുമോ?
പൂട്ടിയ മുറിയിലെ നിഗൂഢമായ ഒരു യന്ത്രം ആവശ്യമില്ലാതെ ഒരു നാട്ടിലെ റിപ്പയർ കടയ്ക്ക് ആ ഉൽപ്പന്നം മനസ്സിലാക്കാൻ കഴിയുമോ?
ചില സർക്കാരുകൾ ഇപ്പോൾ അറ്റകുറ്റപ്പണി വിവരങ്ങൾ, സ്പെയർ പാർട്ടുകൾ, ബാറ്ററി ആയുസ്സ്, നന്നാക്കാനുള്ള എളുപ്പത്തിന്റെ ലേബലുകൾ എന്നിവ ചില ഉൽപ്പന്നങ്ങൾക്ക് നിർബന്ധമാക്കാൻ കൊള്ളാവുന്ന കാര്യങ്ങളായി കണക്കാക്കുന്നു.
അതെന്നു പറഞ്ഞാൽ, സമൂഹം ഏതാണ്ട് ഒരു ഫോണിനെ നോക്കി ഇങ്ങനെ പറയുന്നതുപോലെയാണ്:
"ദയവായി ഒരു ഭാവി ഉണ്ടായിരിക്കൂ."
അറ്റകുറ്റപ്പണി മന്ദഗതിയിലോ, ആശയക്കുഴപ്പമുണ്ടാക്കുന്നതോ, ചെലവേറിയതോ ആകുമ്പോൾ, മാറ്റിവാങ്ങുന്നത് സ്വാഭാവികമായി തോന്നിത്തുടങ്ങും.
സാധനങ്ങൾ വലിച്ചെറിയാൻ ആളുകൾക്ക് ഇഷ്ടമായതുകൊണ്ടല്ല.
മിക്കവരും രാവിലെ എഴുന്നേറ്റ് ഇങ്ങനെ പറയാറില്ല,
"ഇന്ന് എന്റെ ഹെഡ്‌ഫോണുകൾ കൊണ്ട് ഒരു ചെറിയ മാലിന്യക്കൂമ്പാരം ഉണ്ടാക്കാൻ ഞാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നു."
മാറ്റിവാങ്ങുന്നത് കൂടുതൽ എളുപ്പമായി തോന്നിപ്പിക്കാൻ വ്യവസ്ഥ പ്രേരിപ്പിക്കുന്നതുകൊണ്ടാണ് അവർ സാധനങ്ങൾ മാറ്റിവാങ്ങുന്നത്.
അറ്റകുറ്റപ്പണിയുടെ ക്വട്ടേഷൻ വലുതാണ്. സ്പെയർ പാർട്ട് ഇല്ല.
ഉൽപ്പന്നം ഇതിനോടകം പിന്തുണ ഇല്ലാത്തതായി. പുതിയത് നാളെ എത്തുന്നു.
അങ്ങനെ WIT ആ ഉൽപ്പന്നം വീണ്ടും വാങ്ങുന്നു. വില വീണ്ടും പുഞ്ചിരിക്കുന്നു.
ബിൽ വീണ്ടും പ്രിന്റാകുന്നു.
ആ വിലകുറഞ്ഞ ഉൽപ്പന്നം പതുക്കെ കുറച്ച് അധികം പടികളുള്ള ഒരു സബ്സ്ക്രിപ്ഷനായി മാറുന്നു.
അപ്പോൾ എന്തുകൊണ്ടാണ് വിലകുറഞ്ഞ ഉൽപ്പന്നങ്ങൾ വഷളായിക്കൊണ്ടേയിരിക്കുന്നത്?
വിലകുറവ് എപ്പോഴും മോശമെന്ന് അർത്ഥമാക്കുന്നതുകൊണ്ടല്ല.
ഓരോ ഉൽപ്പന്നവും രഹസ്യമായി നിങ്ങളെ ഒറ്റിക്കൊടുക്കാൻ പദ്ധതിയിടുന്നതുകൊണ്ടുമല്ല.
നല്ലൊരു ഉത്തരം ഇതാണ്: ഇന്ന് നിങ്ങൾ കാണുന്ന വില പിടിച്ചെടുക്കാനുള്ള സമ്മർദ്ദത്തിലാണ് ആധുനിക ഉൽപ്പന്നങ്ങൾ.
അതുകൊണ്ട് നിങ്ങൾ കാണാത്ത ആ ഭാവി വെട്ടിക്കുറയ്ക്കാൻ എളുപ്പമായി മാറുന്നു.
യഥാർത്ഥ വില എന്നത് നിങ്ങൾ ചെക്കൗട്ടിൽ കൊടുക്കുന്നത് മാത്രമല്ല.
ആ സാധനം എത്രകാലം പ്രവർത്തിക്കുന്നു, എത്ര എളുപ്പത്തിൽ നന്നാക്കാം, പിന്നെ എത്ര വേഗം അത് വീണ്ടും വാങ്ങേണ്ടി വരുന്നു എന്നതുകൂടിയാണ്.
അതുകൊണ്ട് അടുത്ത തവണ എന്തെങ്കിലും ഒരു വിലപേശൽ പോലെ തോന്നുമ്പോൾ, നല്ല ചോദ്യം ഇത് മാത്രമല്ല:
"ഇതിന് എത്ര വിലയാകും?"
ഇതാണ്: "ഇതിൽ എത്ര ഭാവി ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്?"